# Strong Junior

### Компетенции разработчика

- Может сделать CRUDы (+пагинация, фильтры)
- Может сделать отправку на почту при наличии сконфигурированного SMTP сервера

### Содержание документа

0. [PHP](#php)
1. [Development](#development)
1. [Database](#database)
1. [Docker](#docker)
1. [Linux](#linux)
1. [Logs and Metrics](#logs-and-metrics)
1. [Security](#security)
1. [Network](#network)
1. [Common Knowledge](#common-knowledge)

<details>

<summary>

### PHP

</summary>

- Run time error handling

- Замыкания

- Final классы и методы

- Readonly классы и свойства

- Позднее статическое связывание

- Динамические переменные

- Генераторы

- Reflection API

- PSR standards

- Тесты

- Интерфейсы

- Traits

- Паттерны банды четырех

- Разница между абстрактным классом и интерфейсом?

- Как организовать потоковое чтение из файла (прям функции) ?

- Как из пхп работать с сокетами?

- Что такое сокеты?

- UDP и HTTP - разница, где используют udp 

</details>


<details>

<summary>

### Development

</summary>

1. Принципы разработки 

    - Применение принципов SOLID

1. Архитектурные шаблоны 

    - Шаблон MVP 
        > MVP - итерация развития MVC из-за усложнений приложений и UI. Часто используется во front-end - в браузере.

1. [Типы приложения](https://dou.ua/forums/topic/31720/)
    > Существует разделение приложения по способу генерации UI.
    
    - SSG (Static Site Generation)
        > Все страницы приложения заранее генерируются в статичные файлы. Динамика полностью на JS. Может быть как и MPA так и SPA.
    
    - SSR (Server Side Rendering)
        > Подход к генерации страниц приложения. Каждый запрос обрабатывается на сервере, где генерируется UI, а после сервер возвращает ответ клиенту на front-end.
    
    - CSR (Client Side Rendering)
        > Подход к генерации страниц приложения. Весь UI генерируется в браузере при помощи JS. JS делает запросы на сервера за данными, для построения или изменения UI. 
        > SPA — частный случай CSR.
    
    - PWA (Progressive Web Application)
        > Буквально ваш сайт в виде мобильного приложения.

1. Тестирование. 

    - Unit тестирование 
        > Тестирование отдельных (в том числе отдельных друг от друга) частей продукта, обычно отдельных функций/методов.
        > Unit-тесты так же несут ещё одну цель - проверка архитектуры вашей реализации.
        > Как правило, если у вас не получается написать unit-тест на функцию/метод, не вовлекая сторонние компоненты приложения
        > то возможно стоит пересмотреть архитектуру. Хорошее Unit-тестирование ведёт к хорошей инверсии контроля (IoC, см. выше)

1. Проблемы приложений и проектирования. 

    - Технический долг. 
        > Тех.долг начнёт копиться в проекте с первых строк кода. Всегда стоит его учитывать в разработке и планировать его устранение.
    
    - Over engineering 
        > Когда реализация намного больше или сложнее чем требуется. Потребует кучу ресурсов на поддержку проекта.

    - Преждевременная оптимизация (aka Premature Optimization) 
        > Прибегание к оптимизации там где она не требуется на данный момент. Отнимет кучу ресурсов на этапе разработки проекта.

</details>


<details>

<summary>

### Database

</summary>

1. Реляционные базы данных MySQL/Postgres/и т.д

- Как порядок расположения столбцов влияет на количество потребляемой памяти и скорость выборки

- Анализ выполнения запросов через `EXPLAIN`, понимание результатов `EXPLAIN` (`EXPLAIN ANALYZE`)

- Индексы (виды: b-tree, hash, etc различия, преимущества. PRIMARY, UNIQUE, COMPOSITE)

- Транзакции (виды, уровни изоляции)

- Создание пользователей и назначение им прав

- Оконные функции 

    - Хранение деревьев. 
        > Не просто сохранить древовидную структуру в реляционной базе. Есть насколько алгоритмов со своими плюсами и минусами.
        > На самом деле актуально и для других видов баз данных

    - Алгоритм parent-child 
        > Классический вариант "с parent_id" у дочерних элементов. Простые и "дешевые" на вставку элементов в деревья.
        > Но такие деревья затратные "на сборку".

- Чем отличается MyISAM от InnoDB в MySQL

- Что такое триггер?

- Сработает ли триггер при транзакции?

- Что такое B-tree. Почему он используется?

- Можно ли в движке InnoDB создать таблицу без первичного ключа?

- Зачем нужен параметр в count() (sql)?

1. Redis 
    > Универсальный инструмент хранения данных с уклоном в производительность.
    > Может быть, как быстрым постоянным хранилищем, так и реактивным кэширующим, временным хранилищем.

    - [базовая работа с ключами](https://redis.io/commands#generic) :us: 

    - [работа со списками](https://redis.io/commands#list) :us: 

    - [работа с хешами](https://redis.io/commands#hash) :us:

    - [работа с набором](https://redis.io/commands#set) :us: 

</details>


<details>

<summary>

### Docker

</summary>

Docker, docker-compose, docker compose

- commands: `prune`, `history`

Создание многоступенчатых образов

</details>


<details>

<summary>

### Linux

</summary>

1. Базовые навыки в `bash` (улучшенный `sh` aka `shell`). 

    - Базовые команды для работы с файловой системой `ssh`, `sshfs`,  `htop`, `du`, `kill`, `ping`

   - Вызов мануалов через команду `man`. 
     > Через эту команду можно получить справку по любой команде, операции, файлам и даже исходному коду.

    - Конвейеры команд через оператор `|` (`cmd1 | cmd2 | cmd3`). 
        > Linux имеет большое количество команд для обработки данных и для решения различных задач которые вам может понадобится объединять через конвейеры.

    - Консольные просмотрщики `less`, `zless`. Открыть, найти слово, закрыть. 
        > Редакторы избыточны, чтобы просто посмотреть содержимое файла. Просмотрщики так же справляются с не "стандартными" для редакторов файлами.
         
    - Потоки, перенаправление потоков > >> <  (2>&1)
        > Куда писать вывод, а куда ошибки, помогут указать эти операции.
    
1. Понятие `процесс`. 
    > Как и во всех других ОС, в Linux запущенные приложения представляются процессами.
    
    - Команды анализа процессов `top`, `htop`, `ps` (`ps aux`). 
        > Этакий "диспетчер задач" в мире Linux, позволяющий мониторить процессы системы.  

1. [Файловая система](https://gitlab.com/doatta/gnu-linux-rhcsa/-/blob/master/04.%20%D0%9E%20%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D1%85%20%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%85.md) 
    
    - Команда `stat` 
    
    - [Права и доступы файловой системы](https://gitlab.com/doatta/gnu-linux-rhcsa/-/blob/master/20.%20Права%20на%20файлы.md) 
        > Избыточные доступы ведут к дыре в безопасности, недостаток доступов ведёт к багам в приложении. Осмысленно ставьте где `x` (особенно у директорий), где `r`, а где `w`.
    
    - Исполняемые файлы, [sha bang](https://ru.wikipedia.org/wiki/Шебанг_(Unix)). 

1. Перенос контента. 
    > Появляется потребность перекинуть логи, дамп базы и другие файлы между машинами или к себе.
    
    - `scp` 
        > самый простой инструмент переноса файлов между хостами по ssh.

1. Планировщики задач

    - Команда `crontab` и запуск `crond`.
        > Самый распространённый и простой планировщик задач, с весьма гибкими настройками расписания

1. Знание директорий
    - var

    - etc

    - home

- Что такое LoadAverage?

</details>


<details>

<summary>

### Logs and Metrics

</summary>

- использованией разных каналов логирования (Yii, Laravel)

</details>


<details>

<summary>

### Security

</summary>

1. [Виды атак и уязвимостей](https://docs.wallarm.ru/attacks-vulns-list/) 

    - Фишинг сайта 

    - Небезопасное перенаправление, Open Redirect 

    - XSS атака 

    - CRLF атака 
    
    - LFI/RFI атака 

    - Брутфорс (например брутфорс паролей) 

    - Zip Bomb 

    - CSRF атака

</details>


<details>

<summary>

### Network

</summary>


- HTTP
    - что такое CORS

    - Headers (какие отвечают за аякс запросы, json, медиа)

- UDP vs TCP

</details>


<details>

<summary>

### Common Knowledge

</summary>

1. Git

- commands: `reset`, `cherry-pick`

- Merge strategies

- Rebase

- Хуки 

- Чем отличается git pull от git pull --rebase


</details>
