
## Senior 

### Компетенции разработчика

- Просто дай задачу, сам сделает все, начиная от тз, заканчивая деплоем
- Предлагать, защищать и внедрять инфраструктурные решения
- Проводить код-ревью и экспертизу качества кода
- Исправлять критические ситуации в обход стандартных процессов разработки
- Быть готовым решить аварийную ситуацию в любое время суток
- Создание сервисов, используемых несколькими проектами сразу
- Давать экспертную оценку сроков в команде
- Оптимизировать архитектуру кода, работу с данными и сетью
- Внедрение инновационных подходов/технологий с учётом интересов бизнеса и технических рисков
- Выявлять и решать глобальные технические проблемы в рамках продуктов всей компании, в том числе прибегая к написанию собственного уникального ПО
- Полная техническая ответственность и контроль за качеством, стабильностью и производительностью сервисов
- Организовывать и управлять рабочей группой для реализации нового проекта
- Нести ответственность за техническую реализацию проекта 
- Делать технические решения так, чтобы они могли стать самостоятельными продуктами

### Содержание документа

0. [Development](#development)
1. [Database](#database)
1. [Linux](#linux)
1. [Logs and Metrics](#logs-and-metrics)
1. [Security](#security)
1. [Network](#network)
1. [Common Knowledge](#common-knowledge)


<details>

<summary>

### Development

</summary>

1. Архитектурные шаблоны 
    > В одном проекте может быть один или несколько архитектурных шаблонов, или даже половина. Архитектурные шаблоны - подход к решению задачи, которую возложили на проект.

    - Гексагональная архитектура 

    - [Event-Driven Architecture](https://habr.com/ru/post/346630/) (aka Шаблон посредника или Broker pattern) 

    - Onion Architecture (аkа Луковая архитектура или Многоуровневый шаблон) 

    - CQRS (The Command and Query Responsibility Segregation) 

    - SoA (Service-Oriented Architecture) 

    - Event Sourcing 

</details>


<details>

<summary>

### Database

</summary>

- Понимание внутреннего устройства систем хранения данных:
    - mysql (понимать разницу MyISAM, InnoDB, XtraDB)
    - mongodb (InMemory, WiredTiger)
    - ceph
    - elasticsearch

- Чтение аналитики и статистики 
    > В MySQL семействе это perfomance_scheme, в postgres это Statistics Collector. 
    > Поможет в полной мере понять какие запросы плохо работают, где не достаёт индексов, где их в избытке и так далее.

- Понимание как строятся деревья индексов у составных индексов. 

- Deadlock и как его не допускать. 

- Split-brain 
 
1. Документо-ориентированная база данных (часть NoSQL баз данных) — MongoDB. 
    - Агрегации 
    - Работа с репликацией. 
    - Работа с кластером MongoDb. 

</details>


<details>

<summary>

### Linux

</summary>

- Понимание взаимодействия сервисов и систем в компании и её продуктах

- Выявление и решение архитектурных проблем

- Знание принципов и умение строить распределенные системы

- Формирование технических метрик и контроль их значений

- Создание сервисов, используемых несколькими проектами сразу

- Выявлять и решать глобальные технические проблемы в рамках продуктов всей компании, в том числе прибегая к написанию собственного уникального ПО

- Полная техническая ответственность и контроль за качеством, стабильностью и производительностью сервисов

- Принимать архитектурные решения для проектов

- Заменять тим-лида/тех-лида

- Проблемы в Linux и последствия.
    - Core dump

</details>


<details>

<summary>

### Logs and Metrics

</summary>

1. Системы хранения и обработки логов
   > Их на самом деле много, но среди бесплатных opensource, по популярности выделяются несколько

    - Решение [ELK](https://www.elastic.co/what-is/elk-stack) 
        > Не самая тривиальная, но эффективная для приёма, обработки, хранения и работы с логами.
        > ELK: Logstash - парсит логи, ElasticSearch - хранит логи, Kibana - UI для ElasticSearch для работы с логами.

    - [ClickHouse](https://clickhouse.tech/docs/ru/) 
        > Колоночная база данных, которая отлично справляется с большим количеством логов (и не только access). Если проводить аналогию с ELK то:
        > MaterializedView - позволяет парсить (структурированные) логи, семейство MergeTree — хранит логи.
        > А вот UI только сторонний брать, например Grafana или [Kibana](https://www.highload.ru/moscow/2019/abstracts/5906).

    - [Grafana Loki](https://grafana.com/oss/loki/)
        > База данных для логов на базе Prometheus-like хранилищах с хорошей интеграцией с Grafana.

1. Grafana 
   > Отличный UI для отображения метрик из разных систем хранения, включая Prometheus-like системы.

   - Создание дашбордов
   - Создание графиков
   - Настройка алертов

</details>


<details>

<summary>

### Security

</summary>
- SYN flood (потребуются знания TCP) 
- UDP flood (UDP амплификация) 

</details>


<details>

<summary>

### Network

</summary>

1. DNS
    - Файл `/etc/resolv.conf`
        > Конфигурация для системы, как и где надо резолвить домены.

1. Различия протоколов HTTP/1.1, HTTP/2.0 и HTTP/3.0 
   > Каждый протокол имеет свои возможности и улучшения, которые можно использовать для ускорения приложения.

1. WebRTC 
   > Если надо будет организовывать P2P (peer-to-peer) чаты или P2P стриминг, то WebRTC как раз для этого.

1. Анализ трафика через `tcpdump` + `wireshark` 

</details>


<details>

<summary>

### Common Knowledge

</summary>

   - [Принцип работы TLS](https://habr.com/ru/post/188042/).
   - Симметричное и асимметричное шифрование.

</details>
